# 《自私的基因》

```@orgs/v1/slip
ID: SLIP-10872880-b15c4fe
CREATE_TIME: 2024-11-11:20:14:40
TAGS: UNASSIMILATED
CREATOR: amas
```
## 背景介绍 



自私行为

```
黑头鸥集群筑巢，巢与巢之间相距仅几英尺，雏鸥刚出壳，娇嫩幼小无防卫能力，易被吞食。一只黑头鸥等到它的邻居转过身去，或许趁它去捉鱼时，便扑上前去将它邻居的一只雏鸥一口囫囵吞下去，这种情况相当普遍。就这样它吃了一顿营养丰富的大餐，而不必再费神去捉鱼了，也不必离开它的巢，使其失去保护。

雌螳螂那种喜食同类的可怕习性，更是人们所熟知的。螳螂是食肉的大昆虫，它们一般吞食比它们小的昆虫，如苍蝇等。但它们会袭击几乎一切活的东西。交配时，雄螳螂小心翼翼地爬到雌螳螂背上，骑着进行交配。雌螳螂一有机会就把雄螳螂吃掉，首先把头咬掉，这发生在雄螳螂接近时，或在刚一爬上去之后，或在分开之后。按理说，雌螳螂似乎应等到交配完[…]”
```



利他行为

```
工蜂的刺蜇行为是抵御蜂蜜掠夺者的一种十分有效的手段。但执行刺蜇的工蜂是一些敢死队队员。在刺蜇这一行动中，一些生命攸关的内脏通常要被拖出体外，工蜂很快就会因此而死去。它的这种自杀性使命可能把蜂群储存的重要食物保存了下来，而它们自己却不能活着受益了。按照我们的定义，这是一种利他性行为。”

为朋友献身显然是一种利他性行为，但为朋友冒点风险也是一种利他性行为。有许多小鸟在看到捕食类飞禽，如鹰飞近时会发出一种特有的警告声，鸟群一听到这种警告声，就采取适当的逃避行动。非直接的证据表明，发出这种警告声的鸟使自己处于特别危险的境地，因为它把“捕食者的注意力引到了自己身上。这种额外风险并不算大，然而按照我们的定义，乍看之下至少还称得上是一种利他性行为。

“动物利他行为中最普通、明显的例子，是父母，尤其是母亲对其子女所表现的利他性行为。它们或在巢内，或在体内孕育这些小生命，付出巨大代价去喂养它们，冒很大风险去保护它们免受捕食者伤害。在这里只举一个具体例子，许多在地面筑巢的鸟类，当捕食者，如狐狸等接近时，会上演一出“调虎离山计”。雏鸟的母亲一瘸一拐地离开巢穴，同时把一边的翅膀展开，好像已经折断。捕食者认为猎物就要到口，便舍弃那个有雏鸟安卧其中的鸟巢。在狐狸的爪子就要抓到雌鸟时，它终于放弃伪装，腾空而起。这样，一窝雏鸟就可能安然无恙，但它自己却要冒点风险。”

```

> 动物的行为方式一般以其物种的永恒性为目的，因而才有对同一物种的其他成员的利他主义行为”
>
> 这种思维方式能够以模糊的达尔文主义的语言表达出来。进化以自然选择为动力，而自然选择是指“适者”的有差别的生存。但我们所谈论的适者是指个体，种属，物种，还是其他什么？从某种意义上说，这并无多大关系，但涉及利他主义时，这显然是至关重要的。如果在达尔文所谓的生存竞争中进行竞争的是物种，那么个体似乎可以恰如其分地被认为是这种竞争中的马前卒。为了整个物种的更大利益，个体就得成为牺牲品。用词稍雅一点，一个群体，如一个物种或一个物种中的一个种群，如果它的个体成员为了本群体的利益准备牺牲自己，这样的一个群体灭绝的可能性要比与之竞争的另一个将自己的自私利益放在首位的群体小。因此，世界多半要为那些具有自我牺牲精神的个体所组成的群体所占据。这就是温-爱德华兹（Wynne-Edwards）在其一本著名的书中公之于世的“类群选择”理论。这一理论后为阿德里在其《社会契约》一书中所普及。另一个正统的理论通常叫作“个体选择”理论，但我个人却偏爱使用“基因选择”这一名词。

群体灭绝是一个缓慢的过程



### 生命从何而来？

> 适者生存 = 稳定者生存

### 从原子到血红蛋白再到复制因子（replicators）

模拟地球初始状态的实验已经证明蛋白质/嘌呤/嘧啶最终一定会出现，那么某事某刻一定会出现一个可以自我复制的结构，虽然这种概率非常低，但是有上亿年的时间等着中这个头奖。实际上DNA就是一种复制因子。

那么毕竟当时没有人在场，也不知道这一切是如何发生的。但是动用想象力的话，在地球的原始汤中，偶然出现了一个能够自我复制的分子，他由一些零件构成，而漂浮在原始汤中，汤中有很多零件，复制分子碰到需要的零件就吸附过来，然后这个分子就越来越长，如果它断了，那么每一部分又可以继续干相同的活，于是这种自我复制的分子越来越多。

既然是复制，那面就会出错，出错导致了更多不同结构的复制因子。这时候不同的复制因子似乎有了一种竞争的关系。第一：复制因子能够比较保持比较时间长的稳定性（长寿），第二：复制速度越快，越能够产生更多的副本（生育力强）第三：正确性。

这三个特性越强，那复制因子就越有可能越来越多（如果一场游戏的话，你会把点数加载那个属性上？）

有关于最后一点，生命即追求稳定，希望100%的正确复制，从而延续自己。但是另一方面，你永远不可能保证永远100%的复制正确，这些错误也并不一定是坏的，这就是复制因子的奇妙之处，犯错=进化。实际上复制因子一点也不想出错，换句话说复制因子一点也不想进化，这也是为什么莫诺在纪念斯宾塞的演讲中说：进化论的另一个难以理解的方面是，每一个人认为他理解进化论。



### 植物和动物的诞生

当原始汤里的物质不够的时候，另外一些复制因子已经进化出将光能转化为蛋白质的能力，这就是植物？

### 仙女座的A：一座远在200光年以外的文明，如何殖民地球？

> 生命像棋局一样变幻莫测



### 利他行为和自私行为有什么关系？



## 动物的进犯行为

动物之间同类发生的争斗，大部分并不是你死我活的，更多的是一种较量，这个行为的属于叫做进犯行为，杀死于不杀死需要博弈论来更好的决策。

```
对于生存机器来说，合乎逻辑的策略似乎是将其竞争对手杀死，然后最好把它们吃掉。尽管自然界会发生屠杀和同类相食的现象，但认为这种现象普遍存在却是对自私基因理论的一种幼稚的理解。事实上，洛伦茨在《论进犯行为》一书中就强调过，动物间的搏斗具有克制和绅士风度的性质。他认为，动物间的搏斗有一点值得注意：它们的搏斗是一种正常的竞赛活动，像拳击或击剑一样，是按规则进行的。动物间的搏斗是一种手持钝剑或戴着手套进行的搏斗，威胁和虚张声势代替了真刀真枪，胜利者尊重降服的示意，它不会像我们幼稚的理论所能断言的那样，会给投降者以致命的打击或撕咬。

 把动物的进犯行为解释成是有克制的而且是有一定规则的行为，可能会引起争论，尤其是把可怜的历史悠久的人类说成是屠杀自己同类的唯一物种可能会引起争论，尤其是把可怜的历史悠久的人类说成是屠杀自己同类的唯一物种，是该隐印记[1]以及种种耸人听闻的此类指责的唯一继承者，显然都是错误的。一个博物学家是强调动物进犯行为暴力的一面还是克制的一面，部分取决于他通常观察的动物的种类，部分取决于他在进化论方面的偏见，洛伦茨毕竟是一个主张“物种利益”的人。即使对动物搏斗方式的描述有些言过其实，但有关动物文明搏斗的观点至少是有些道理的。表面上看，这种现象似乎是一种利他主义的形式。自私基因的理论必须承担对这种现象做出解释的艰巨任务。为什么动物不利用每一个可能的机会竭尽全力将自己物种的竞争对手杀死呢？

对这一问题的一般回答是，那种破釜沉舟的好斗精神不但会带来好处，也会造成损失，而且不仅仅是时间和精力方面的明显损失。举例来说，假定B和C都是我的竞争对手，而我又正好同B相遇。作为一个自私的个体，按理讲我应想方设法将B杀死。但先别忙，请听我说下去。C既是我的对手，也是B的对手。如果我将B杀掉，就为C除掉了一个对手，我就无形中为C做了一件好事。我让B活着也许更好些，因为这样B就可能同C进行竞争或搏斗，我也就可以坐收渔翁之利。不分青红皂白地去杀死对手并无明显的好处，这个假设的简单例子的寓意即在于此。在一个庞大而复杂的竞争体系内，除掉一个对手并不见得就是一件好事，其他竞争对手很可能从中得到比你更多的好处。
```

### 进化稳定策略（evolutionarily stable strategy，以下简称ESS）

鹰的基因和鸽子的基因问题
